---
layout: post
title:  "爸妈，我从哪里来？| 这绘本给孩子的哲学思考 "
date:   2018-11-20 01:00:00
last_modified_at:  2014-12-15 01:00:00
excerpt: "Walter Elias Disney was an American entrepreneur, cartoonist, animator, voice actor, and film producer. As a prominent..."
categories: history
tags:  disney
image:
  feature: 640_003.gif
  topPosition: 10px
bgContrast: dark
bgGradientOpacity: lighter
syntaxHighlighter: no
---
-妈妈，妈妈，我从哪里来的？

-问你爸。


-爸爸，我从哪里来的？

-垃圾桶里捡的。


......（卒）



<div class="img img--fullContainer img--14xLeading" style="background-image: url({{ site.baseurl_posts_img | relative_url }}640_006.jpeg);"></div>

童年阴影有没有！这也导致我的童年有一个长时间的迷思：垃圾桶里怎么会有那么多小孩？


等到四岁的小妞问我时，我终于想起，原来曾经也问过这个问题，于是我跃跃欲试地接招：


-我是哪里来的，为什么有我？

-因为你的父母，也就是我们，相遇了，而且相爱了。

-那，但是你们呢？为什么会有你们？

-因为我们的父母也曾经相爱。

-好的，可是他们是怎么来的呢？

-一样的呀，他们也有爸爸和妈妈。

-那他们的爸爸妈妈呢？

……（无限循环中）


猜中了开头，却没有猜中结尾的忧桑脸。然后回家开始，查资料！

“发现央视的一个有意思的调查——“我从哪里来”。当大家各自的“身世之谜”都被曝露在阳光雨露之下，我才发现，原来大部分人都是和我一样从“垃圾桶里捡来的”，除此之外，也不乏一些身世离奇的孩子。”

#### Teenage years

* “我从哪里来”——天降奇娃：洪水冲来的孩子（只叹有缘千里来相会，洪水冲走了别人家的孩子，自己家却喜添一丁
* “我从哪里来”——袖珍娃娃：从胳肢窝里面掉出来的孩子（这孩子是有多小，或者说，孩子妈妈，你的胳肢窝是有多大？)
* 还有床底下来的。
* 坑里捡的。（和垃圾桶里捡的有异曲同工之妙。）


被采访者年龄包括1940至1990年出生的人。

60、70年代出生的人们多回答自己从没问过父母自己是从哪里来的；

80、90后的孩子多被父母告知是从河里、垃圾堆捡来的，或是从石头缝里蹦出来的；

90后孩子多是充话费送的，买彩票中的，“再来一瓶”开奖得来的，打游戏开礼包送的，超市购物买的；

00后父母有更快捷的回答：“从网站上下载的。”


这样百花齐放的答案，大概率是在回避“性”教育吧，我们不知道如何把握度，所以塞给她一个答案，暗暗祈祷着小祖宗可别再问了。

其实答案，对孩子来说，又有什么重要的呢？又为什么要限定为性教育方面的问题呢？我们不妨从另一个角度去理解它。


我是谁，我从哪里来，要到哪里去，这可是哲学里的终极三大难题了。在一定的意义上，孩子都是自发的哲学家。他们虽然并不知道什么是哲学，但是，活跃在他们小脑瓜里的许多问题是真正哲学性质的。所以当Ta问出“我从哪里来”的时候，Ta眼里闪烁着的，可是哲学的小光环。


从幼儿期到青春期，正是一个人的理性开始觉醒并逐渐走向成熟的时期，好奇心最强烈，求知欲最旺盛。

另一方面，展现在他们眼前的是一个全新的世界，在这个阶段内，生命的生长本身就不断带来对人生的新的发现，看世界的新的角度，使他们迷乱和兴奋，也使他们困惑和思考。


哲学原是对世界和人生的真相之探究，童年和青少年时期恰是发生这种探究的最佳机会。


“我从哪里来？”，这个终极问题困扰了我们几千年，人类穷尽所有智慧都没有个给出一个满意的答案。不管是苏格拉底，还是佛祖，到今天历史上的各类哲学家，无不为这个问题伤透了脑筋。

所以家长答不出来真是太正常了，硬着头皮去一通简单粗暴的回答，会从源头上把Ta对世界的好奇心扼杀。


周国平说：

<blockquote class="u--startsWithDoubleQuote"> "在多数人身上，随着年龄和阅历增长，曾经有过的那种自发的哲学兴趣似乎完全消失了，岁月把一个个小哲学家改造成了大俗人。<br>


之所以发生这种情况，孩子周围的大人（包括家长和老师）要负相当的责任。据我所见，对于孩子提出的哲学问题，大人们普遍以三种方式处理：一是无动于衷，认为不值得理睬；二是粗暴地顶回去，教训孩子不要瞎想；三是自以为是，用一个简单的答案打发孩子。<br>


在大人们心目中，对世界和人生的思考太玄虚，太无用，功课、考试、将来的好职业才是正经事。在这种急功近利的氛围中，孩子们的哲学兴趣不但得不到鼓励，而且往往过早地遭到了扼杀。"<br>
</blockquote>


所以下次当孩子问出这个终极问题，不妨看看这本书。

故事讲的是来自星星的孩子很向往地球，希望去地球看一看。年长的星星就告诉他，你要是想去地球，就必须变成地球小孩的样子，经历他的一生。


绘本的主要部分都是年长星星的讲述。通过充满诗意又饱含深情的语言，丰富多彩又贴近生活的图画，展现了一个人的成长历程，以及他所生活的整个环境。

绘本主题宏大，落脚细节，简单又深刻，像个美好又治愈的童话。


星星小孩从遥远的太空望向地球。


“请问，我能去地球看看那里是什么样子吗？”他问道。


年纪大一些的星星说：“你只是一团热蒸汽，让人看不见也摸不着。如果想要去地球，你只有做一个人类小孩才行。

刚开始，你要适应新的身体，学习怎样挥挥手、动动脚，然后试着站起来


地球上的生命从哪里来，又会到哪里去？他们为什么来，要经历些什么，又为什么要经历这一切？


这本绘本给了我们一个简单又美好的答案。也意外的治愈了小妞对死亡的焦虑。


我说，在地球上是死了，但是他又回到星星上去了。

“妈妈，我也是个星星小孩。……你也是，你都忘了吧？”

“你还记得？”

“对啊。我们都是星星小孩。”


如果我们都是来自星星的孩子，那么在地球上的一切经历，不管甜蜜的、幸福的，还是遗憾的、痛苦的，都是我们当初心向往之，非要来亲历一次的，都是我们该珍惜的。

这本绘本让我们有机会跳出日常的视角，去俯瞰生命的全貌，于是，平凡的一生也显得不那么平凡了。

有了这样的故事打底，希望我们的孩子在未来面对人生中的困难时，能够把它看做一段经历，或许还会成为宝贵的回忆。


最后，它其实还是一个诗意问题，就用泰戈尔的开始，来回答Ta吧。




“我是从哪儿来的，你，在哪儿把我捡起来的？”孩子问他的妈妈说。


她把孩子紧紧地搂在胸前，半哭半笑地答道——

“你曾被我当作心愿藏在我的心里，我的宝贝。


你曾存在于我孩童时代玩的泥娃娃身上；每天早晨我用泥土塑造我的神像，那时我反复地塑了又捏碎了的就是你。


你曾和我们的家庭守护神一同受到祀奉，我崇拜家神时也就崇拜了你。


你曾活在我所有的希望和爱情里，活在我的生命里，我母亲的生命里。


在主宰着我们家庭的不死的精灵的膝上，你已经被抚育了好多代了。


当我做女孩子的时候，我的心的花瓣儿张开，你就像一股花香似地散发出来。


你的软软的温柔，在我的青春的肢体上开花了，像太阳出来之前的天空上的一片曙光。


上天的第一宠儿，晨曦的孪生兄弟，你从世界的生命的溪流浮泛而下，终于停泊在我的心头。


当我凝视你的脸蛋儿的时候，神秘之感淹没了我；你这属于一切人的，竟成了我的。


为了怕失掉你，我把你紧紧地搂在胸前。是什么魔术把这世界的宝贝引到我这双纤小的手臂里来呢？”

（郑振铎 译)